Оффшорный разработчик DataArt, автор почтового движка Mail.ru, получил инвестиции в размере $4 млн. и планирует получить еще $2 млн. в ближайшее время. Их привлечение в компании объясняют необходимостью сохранять высокие темпы роста бизнеса, которые потребовали дополнительных оборотных средств. По мнению экспертов, столь значительная сумма свидетельствует о продаже крупного пакета акций компании, от блокпакета до контрольного.
Для DataArt, разработчика ПО с девелоперскими центрами в России и Украине, это первое целенаправленное привлечение внешних инвестиций с момента основания в 1997 г. Главным инвестором проекта стал лондонский фонд Tower Gate Capital, известный инвестициями в быстрорастущий сектор технологических компаний.
К проекту также присоединились один из русских инвестиционных фондов и нью-йоркский Third Millennium Russia Fund. Последний уже инвестировал в портал Mail.ru, к появлению которого десять лет назад DataArt имел прямое отношение.

Инвестиции потребовались офшорщику для поддержания высоких темпов роста, поясняют в DataArt. «На скорость нашего развития влияли естественные финансовые ограничения», заявил президент DataArt Евгений Голанд.

Алексей Кривенков — Август 1999-го

— То есть стал первым оффшорным работником DataArt?

— Да. Я быстро выяснил, что в Питере открывается такой провайдер – «Веб Плас», который организовали мои друзья. И я туда сразу устроился работать ночным дежурным саппорта. Это было очень удобно, потому что у них был быстрый интернет. Наверное, мегабит на весь офис — а, возможно, и на клиентов тоже. И я ночами, когда в Америке был день, по телефону помогал клиентам и при этом продолжал руками нью-йоркских людей устанавливать и настраивать сети, как мог писать на Perl онлайн-магазины и помогать со всем остальным.

В какой-то момент в DataArt к Жене пришел клиент, которому нужно было писать на Access. Тут я вспомнил, что у меня есть много одноклассников, которые учились со мной в 30-й школе (одна из лучших математических школ в городе и в стране — прим. ред.), и потенциальных однокурсников из ЛИТМО — я поступил к Парфенову (Владимир Парфенов — декан факультета информационных технологий и программирования ИТМО, создатель едва ли не лучшей в России системы подготовки программистов — прим. ред.), но не пошел. И среди моих друзей-товарищей сразу стали появляться люди, которые умели быстро решать задачи, возникающие у Голанда в Нью-Йорке. Это Антон Лухт, Петя Лисовин, Илья Фейгин и другие ребята.

Сначала я нашел человека, который умел писать на Access, и он стал работать на нью-йоркского клиента. Потом появился клиент Telmar, которому нужно было что-то писать на Java. И я нашел своего одноклассника, который писал на Java.
— Java уже была распространена? Это какой же год?
— Да, Джава была. Это 97 год.
Потом, работая в том же «Веб Пласе» по ночам, мы дали объявление в “St.Petersburg Times” — газете для экспатов, которая недавно умерла — что ищем успешных, читающих “St.Petersburg Times” программистов, говорящих по-английски. На это объявление откликнулся прекрасный мальчик, который к тому же учился на матмехе в Университете. Его звали Алексей Миллер. И нас уже стало двое. Я считаю, что в этот момент появился петербургский офис DataArt.

Потом, уже в новой компании, мы сделали кучу классных телевизионных и видео сайтов: Zombobox, Moskva.fm, Piter.fm.

— Еще же был сервис, который считал рекламу?

— Да, «Admonitor». В общем, мы делали разные вещи, связанные с распознаванием звука и видео-изображения. Сделали мы это гораздо раньше Shazam, но, как обычно, эпически все просрали в смысле маркетинга и продаж. Был такой сервис Tunatic, распознающий по звуку песню. Его какой-то француз сделал. Сначала я думал этот сервис купить, а потом быстрее нашел в Белгороде человека, который сам такое же написал. Мы начали Москву.фм на его алгоритмах, потом с чуваком из Израиля переписали «Москву» под его алгоритмы — это было быстрее и удобнее.

— Потом были выборы?

— Да, потом, в 2012 году, к нам свалилась история про выборы Путина и про то, что на всех участках нужно поставить камеры. За три месяца до выборов, в декабре, мы набрались наглости и сказали, что сделаем систему, которая со ста тысяч участков по всей стране, с двухсот тысяч камер будет транслировать видео и показывать его пяти миллионам россиян.

— А ты до сих пор там?

— Да. В декабре мы продали эту компанию «Ростелекому». Она называется «Рестрим», и я в ней сейчас работаю.

Мы до сих пор иногда работаем с DataArt на новых проектах. Команда из Воронежа трудилась над частью нашей мегасуперплатформы для интерактивного облачного телевидения, мы заказывали Питерским разработчикам DA прототип мобильной геолокации, удобных контролов в айфон для Москвы.ФМ. В круглосуточной гонке с предвыборными трансляциями нас сильно выручили админы (Гриша Бурмистров и ко).

— Как тебе кажется, что тебе дал DataArt?

— DataArt мне дал все то, чем я могу гордиться в этой жизни. Если бы судьба так мной не распорядилась, если бы Женя Голанд не был так открыт и не доверился мне когда-то, то я был бы другим человеком, занимался бы другими делами, и я абсолютно не могу представить, что было бы с моей жизнью.